Onorevole Pellegrino, non disturbi il
presidente della regione, per favore.
Onorevole Pellegrino,
prego. Onorevole Di Paola.
Presidente, lo aspett l'ho aspettata,
l'ho aspettata, infatti l'ho aspettata,
dico, abbiamo sospeso un attimo e l'ho
aspettata, dico, quindi non
presidente, dico io adesso entro nel
merito del perché lei è stato peggiore
dei suoi predecessori, peggiore di
crocetta per quanto riguarda il numero
di assessori su alla sanità che lei ha
cambiato, ne ha cambiato ben tre. È
record assoluto, presidente Schifani.
Record rispetto a tutti i presidenti
della regione che sono state sono stati
eletti direttamente dal popolo e la
sanità, presidente Schifani, è allo
sbando. La sanità pubblica è
completamente distrutta e io fino a
quando lei non terminerà il suo mandato,
andrò in ogni ospedale siciliano, in
ogni ospedale pubblico a far emergere
tutte le inefficienze che i manager che
lei ha nominato stanno perpetuando.
Presidente Schifani, lei aveva detto che
se un manager non avesse abbattuto le
liste d'attesa, quel manager doveva
essere mandato a casa. Le liste d'attesa
ad oggi sono persistenti in tutte in
tutte le ASP e le ASP, presidente
Schifani, verranno dal prossimo governo
della regione, verranno smembrate, basta
con questa sanità piegata a logiche
politiche. Basta con questa sanità
piegata a logiche di collegi elettorali.
Presidente Schifani, lei è stato
peggiore di Musumeci nella gestione dei
rifiuti. il suo predecessore Musumeci si
è fatto bocciare la riforma sui rifiuti
in aula sulla gestione dei rifiuti e lei
oggi, presidente Schifani, sui rifiuti,
ha completamente congestionato
tutta la Regione Siciliana perché la
discarica la discarica di Timpazzo, la
discarica del territorio gelese che
doveva essere utilizzata per quel
comprensorio, il suo governo l'ha
utilizzato
come hub regionale dei rifiuti. Tutti i
rifiuti, la maggior parte dei rifiuti
della Sicilia sono stati depositati in
quella discarica e oggi c'è
un'inchiesta, presidente Schifani, e lei
non ha detto nulla. Lei non ha detto
nulla su questa inchiesta oggi.
Presidente Schifani, lei spende 100
milioni di euro per mandare i rifiuti
fuori dalla Sicilia. 100 milioni di
euro, il costo maggiore di tutti.
governi regionali che si sono succeduti,
presidente Schifani. E ancora oggi ci
viene a raccontare la favoletta degli
inceneritori quando la sua stessa CTS ha
fatto e ha messo nero su bianco 90
integrazioni che dovranno essere
realizzati per quanto riguarda questi
due impianti. Presidente Schifani e
chiudo,
lei ha
solo un'opzione,
anzi due opzioni per salvare la sua
onorabilità, perché lei è stato e lo
ribadisco in quest'aula, la seconda
carica dello Stato. o viene ricandidato,
visto i risultati da questo centrestra
oppure, presidente Schifani, lei dovrà
rimanere ben saldo a quella poltrona
fino a fine legislatura.
E chiudo con con ultima con un ultimo
concetto e mi rivolgo alle forze
alternative, alle forze d'opposizione,
alle prossime elezioni. Forze
alternative a questo centrodestra, le
forze opposizione devono essere compatte
per dare siciliani un futuro differente,
per dare una classe politica differente,
altrimenti se non saremo compatti saremo
complici di questo centrodestra e del
futuro presidente. Grazie.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
onorevole Geraci. Prego, onorevole.
da
Sì, sì.
[schiarire la voce]
Onorevole Presidente Galvagno, onorevole
colleghi, onorevole presidente della
Regione, l'occasione della relazione del
presidente Renato Schifani ci dà la
possibilità di esprimere valutazioni
sull'operato del governo e della
coalizione col quale lo sosteniamo
a poco di un anno della naturale
scadenza della 18ª legislatura regionale
per una valutazione complessiva penso si
debba partire dai dati macroeconomici.
In 4 anni la Sicilia ha registrato
incrementi del PIL che hanno raggiunto
cifre vicine al 19%
con un trend che conferma che la regione
è tra quelle che più crescono
dell'intera nazione.
È cambiato in questi anni il paradigma
che vedeva l'austerità fino a se stessa
con azioni precise che hanno portato
alla sicurezza nei conti pubblici della
regione ed ha la possibilità di
utilizzare le risorse degli avanzi
sempre più crescenti per sostenere
l'economia, le imprese e l'occupazione.
Oggi siamo una regione che viaggia a
velocità sostenuta,
con tendenza vicino alle aree del
continente europeo che crescono in più
in termini di PIL.
La Sicilia è diventata l'isola più
attrattiva d'Europa. Lo dimostrano gli
investimenti commerciali e il turismo.
Oggi si guarda alla Sicilia come meta
per realizzare un progetto e per
accrescere la competitività.
Siamo sulla strada giusta e questo
processo non va interrotto. I nostri
figli presto potranno avere palore di
orgoglio per la terra in cui vivono.
Serve solo spingere ancora
sull'acceleratore,
così troveranno piena attualità le le
parole di Gote. L'Italia senza la
Sicilia non lascia nello spirito
immagine alcuna. E in Sicilia che si
trova la chiave di tutto.
La politica quando produce risultati dà
un senso all'attese dei cittadini e noi
siamo sulla buona strada. Da qui a
qualche settimana il governo Schifani e
questo Parlamento avranno davanti lo
snodo cruciale di una variazione di di
bilancio che segue il via libera e
rendiconti degli ultimi anni e le nuove
leggi di bilancio e di stabilità
regionale.
si concluderà così nel migliore dei modi
sotto il profilo finanziario il lavoro
di 5 anni di governo in cui la
prospettiva di crescita è stata
raggiunta con l'impegno e il lavoro
quotidiano.
Da qui al 2031 la Sicilia avrà una rete
infrastrutturale di primo livello con
standard internazionale.
aeroporti, autostrade, ferrovie, il
ponte sullo stretto daranno la Sicilia
l'emblema di una regione leader.
Per questo continuiamo a lavorare, ad
impegnarci e vale per me l'insegnamento
di De Gasperi e cioè che il nostro
pensiero non deve essere rivolto alle
prossime elezioni, ma alla prossima
generazione. C'è un paradosso tutto
siciliano e tutto di quest'aula. Questo
governo viene criticato da parte
dell'opposizione per avere fatto, per
aver risolto problemi, per aver
affrontato criticità annosa. È il
paradosso tutto dell'assemblea
siciliana, di un governo che lavora, di
un governo che ha sbloccato risorse, di
un governo che c'è in tutte le crisi che
si sono manifestate. Il governo è stato
presente dalla stabilizzazione dei
Pegari, dal ciclone, dal da da Niscemi.
È stato presente il il si contesta al
governatore di non essere presente in
aula quando qualche giorno è stato a
Niscemi, qualche giorno è stato a
Tormina, quando è stata a Roma in Europa
a sbloccare il dossier. Ebbene, io dico
una cosa, siccome la l'opposizione che
fa il proprio mestiere deve criticare,
deve mostrare il suo disappunto, per me
che sono in maggioranza è meglio che
questo disappunto, questa critica la
faccia per il lavoro svolto e no per
l'inezia di qualche passato governo che
mi dispiace dirlo all'amico di Paola, si
attacca dicendo il governo Crocetta,
parliamo di anni di pieno immobilismo,
di palude. Oggi parliamo di governi che
attraggono, di governi che sono il
motore, il traino dell'intera Italia.
Quindi, voglio dire, finiamola di fare
opposizione fino a se stessa, ma sono
contento che voi fate opposizione a fine
a se stessa perché significa che gli
argomenti sono scarni e sono scarsi.
Quindi, presidente, andiamo avanti.
Questa è la direzione giusta a testa
alta e come un treno. Grazie.
Grazie. Chiesto di intervenire onorevole
Cracolici. Prego, onorevole.
Presidente, a 7 minuti mi tolga la
parola.
No, aspetti, quelli non sono i suoi.
Ah,
vabbè. La siamo 6 minuti e mezzo. Va
bene. Eh,
va bene.
Presidente, io credo che questa sua
relazione,
al di là di tutte le, diciamo, la
composizione anche a a più mani che ha
preparato questa relazione, non a caso
ci sono una serie di ripetizioni perché
frutto di una del fatto di
un'elaborazione a più mani.
nascondo un punto politico fondamentale
e il suo negazionismo è caratterizzante
di questa relazione.
e come quelli che di fronte a quello che
sta avvenendo col clima
nega che l'emergenza climatica sia il
frutto di errori del dell'uomo, di noi
tutti, del nostro sistema industriale
produttivo
e lei ha negato in quest'aula crisi
politica del suo governo.
Presidente Schifani, il suo governo è
morto il 4 novembre,
il giorno in cui è stato chiesto
l'arresto del suo principale supporter
politico che si chiamava che si chiama
Totò Cuffaro.
Negare questo
e non affrontare la radice del problema.
Lei oggi sta galleggiando
e galleggerà fino al momento in cui i
suoi amici gli staccheranno la spina.
e probabilmente i suoi amici, che non
sono solo quelli che operano in Sicilia,
ma che anche per interessi nazionali
decideranno quando e come chiudere
questa stagione.
Perché vede, presidente, lei confonde il
garantismo
con il fatto che lei non ha voluto
affrontare e non sta affrontando e non
l'ha affrontata in questa relazione
uno dei principali motivi della crisi,
che è la diffusa questione morale che si
è aperta nella macchina regionale e che
non riguarda solo pseudo esponenti
politici,
ma che riguarda un messaggio che è
passato
soprattutto nelle strutture di governo
periferico, mi riferisco alle società,
agli enti, in cui ognuno pensa di essere
a casa sua e di poter fare quello che
vuole, senza che senta il, come dire, il
fiato sul collo di una politica e di
un'azione di governo rigorosa nei loro
confronti. Che cos'è il caso SAS o il
caso Chefpas o il caso istituto
zoprofilattico? e potrei continuare.
Tutto questo non avviene perché c'erano
persone che avevano operato in maniera
sbagliata e penalmente rilevante.
Succede perché durante la la stagione
amministrativa di questo governo e
probabilmente questi signori hanno
assunto ruoli nel governo di questi enti
per fare quelle cose che oggi si sono
dimostrate al di là degli aspetti
giudiziari, certamente forieri di un
modello clientelare, di un modello che
di fatto è il modello su cui si è
fondato, mi dispiace dirlo, l'azione
politica del suo governo. Lei è un
governo di nostalgici,
di quelli che pensavano quant'era bello
quando c'era Cuffaro e il suo modello di
governo si è ispirato a quella stagione
sempre più proponendo un modello della
intermediazione
come sistema di relazione tra la
politica e interessi di che ci che
operano in questa regione. Non è un caso
che in questi mesi una serie di
faccendieri
sono tornati a frequentare i corridoi di
questa regione e degli assessorati di
questa regione. E allora il problema di
fondo non è lo scontro su questo
aspetto. le questioni finanziarie, le
questioni economiche, ognuno di noi può
leggerle in tanti modi, ma non mi
appassiona
discutere se il PIL migliore è il
simbolo di un successo oppure il
giudizio delle agenzie di rating. Vorrei
ricordare che le agenzie di rating
aumentano il loro outlook nel momento in
cui la capacità di indebitamento di un
ente è più è più alta e quindi è chiaro
che se abbiamo meno debiti abbiamo più
capacità di indebitamento, quindi siamo
attrattivi per il sistema finanziario
internazionale, ma non è questo che mi
interessa. Lei ha parlato dei
termovalorizzatori. Vede, io non voglio
iscrivermi alla bandiera ideologica di
chi è contro, di chi è a favore. Vorrei
però ricordarle che la Sicilia non ha
fatto i termovalorizzatori
non per ragioni ambientali, perché chi
ha pensato a quei termovalorizzatori
li ha pensati con una visione
criminogena
e mi riferisco a quello che è avvenuto
20 anni fa, quando persino la gara
d'appalto non è stata pubblicata per
impedire che altri soggetti nel in
Europa potessero concorrere e
determinare una vera concorrenza
perché anche le gare d'appalto
in Sicilia dovevano in qualche modo
avere ancor prima della indizione della
stessa gara il soggetto finale doveva
essere individuato prima ed è st è
successo questo. I termovalorizzatori
non si sono fatti perché è stata
cancellata la norma dalla dall'Unione
Europea, perché è stata violato, sono
state violate le regole comunitarie
e malgrado ciò si era messo in moto un
grande affare
e io di questo voglio ringraziare, anche
se ho sentito il collega di Mauro con
una serie il coraggio che ha avuto il
governo lombardo di cancellare quella
gara
e l'ha cancellata non per ragioni
ambientali. Sto facendo solo quello che
lei mi ha chiesto Cracolici. Ho finito.
E ho finito. E allora, presidente,
la sua relazione è un atto semplicemente
di esistenza in vita, ma lei non è più
in grado di offrire una visione e
soprattutto di entrare in un sentimento
positivo con i siciliani. La gran parte
dei siciliani un giudizio ce l'ha e
ormai ce l'ha chiaro. Il suo è un
governo inefficiente, incapace e
soprattutto un governo che sta
ulteriormente aggravando la situazione
morale e i processi corruttivi in tante
parti dell'amministrazione regionale.
Grazie. ha chiesto di intervenire
onorevole Campo.
Grazie, presidente Galvagno, presidente
Schifani, giunta e colleghi deputati. Io
ho ascoltato la relazione che doveva
spiegare qual è stata l'attuazione del
programma in questi 4 anni e dalla carta
scritta Alla vita reale intercorrono
infinite indagini e zero riforme
e la verità è che ci sono state tante
bocciature.
Parlo per esempio della promessa agli
elettori dell'elezione diretta delle
province. bocciato la riforma dei
consorzi di bonifica bocciata
e gli inceneritori bocciati dalla stessa
commissione tecnico-scientifica che lei
aveva nominato, i dissalatori, milioni
spesi, ma di fatto il problema della
siccità alla Sicilia è rimasto.
Le infinite liste d'attesa.
presidente aveva inserito la risoluzione
dei contratti per tutti quegli obiettivi
non raggiunti.
Obiettivi non ne sono stati raggiunti in
nessuna provincia, ma mi risulta che ad
oggi abbia pagato uno solo, Croce.
E anche là ha detto che CUP e Svracup
dialogano, sono migliorate le
interlocuzioni, 111 milioni spesi, ma
non è vero nulla.
La cultura. Anche qui ho sentito delle
cose, ma abbiamo tantissimi siti chiusi
da anni. Le mura timolonte a Gela, il
Parco Verga a Catania. A Ragusa abbiamo
al Parco Archeologico regionale un solo
dipendente che appena è malato o ha
delle esigenze all'improvviso viene
chiuso il parco archeologico regionale e
l'elenco è lungo. Ma la cosa che mi
preme di più rimarcare è la questione
delle infrastrutture,
tralasciando la vendita degli aeroporti,
la privatizzazione
e vorrei parlare della Siracusa Gela.
passerelle fatte dal suo assessore nei
nostri territori e di fatto la Siracusa
Gela è stata privata di quell'unico
finanziamento che aveva avuto dal
governo precedente ed è rimasta un'opera
incompiuta.
Inoltre abbiamo visto che il ponte sullo
stretto, anche questo è stato bocciato
e la soluzione che in questi giorni ho
sentito per recuperare i 46 milioni di
debiti del CAS che potrebbero salire di
altri 90 milioni se alcuni contenziosi
andassero male, come io penso e di
mettere il pedaggio ai cittadini del Sud
che attraversano quel piccolo pezzetto
di Siracusa Gela. gli unici chilometri
di autostrada avuti in questa provincia
con i lavori della Ragusa Catania che
sono veramente un incubo, quindi devono
pagare i cittadini del Sudest i problemi
di questa regione. E allora, presidente,
se vuole scrivere almeno una nota
positiva in quella relazione che ci ha
dato, si faccia restituire dal governo
nazionale il miliardo e tre del ponte
sullo stretto, perché alla Sicilia quei
fondi per le infrastrutture servono
veramente. Almeno qualche cosa di buono
la possiamo scrivere in questa
relazione. Grazie.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Adorno. Prego, onorevole.
Grazie presidente.
Presidente Schifani.
Presidente Schifani, spero che lei
ascolti quello che ho da dirle perché
lei è al telefono in questo momento,
così come poc'anzi quando parlava
l'onorevole Di Paola, lei sghignazzava
rispetto alle cose che diceva.
Presidente, io aspetto lei, chiederei di
bloccare il tempo, visto che ho
solamente 1 minuto e 17 secondi. Vorrei
che il presidente della regione
ascoltasse un deputato dell'aula
suo buon cuore.
Assessore, forse lo è meglio che lo
avverta che stiamo aspettando. Va bene.
Prego, onorevole Adorno.
Grazie presidente Schifani.
Lei ha sciorinato tutta una serie di
dati, di numeri, ha parlato di agenzie
di rating, come se per i siciliani fosse
importante
il bilancio e risanamento del bilancio
ai conti della regione. Presidente
Schifani, io credo che per i siciliani,
malgrado lei continui a non ascoltare,
sia più importante la percezione dei
servizi che i siciliani non hanno. Tutti
qui hanno fatto già una serie di
elenchi.
La sanità, lei ha giocato allo scarica
barile in questi 4 anni senza
assumersene la responsabilità.
Presidente, lei ha sostituito
l'assessore Volo con l'assessore Faraone
e adesso con l'assessore Caruso, senza
prendersi mai la responsabilità delle
interminabili liste d'attesa. Presidente
Schifani, lei è di fronte a in questo
quinquenno, la madre di tutte le
riforme, le case di comunità e gli
ospedali di comunità finanziati dal PNRR
portato in Italia dal presidente Conte.
soldi sperperati perché a tutt'oggi
ancora né case di comunità né ospedali
di comunità sono partiti e assistiamo a
continui bandi di concorso per
mobilitare il personale dagli ospedali
alle case di comunità e agli ospedali di
comunità. Allora, presidente Schifani,
rispetto ai numeri che lei ha
sciorinato, rispetto agli investimenti
di cui lei dice di essere a
disposizione, miliardi ha parlato,
quanto ci sarebbe voluto per bandire un
concorso pubblico, per avere finalmente
nuovo personale infermieristico, nuovo
personale medico, nuovo personale
specialistico e non solo cardiologi e
non solo per prendere a carico quelle
che sono le malattie che croniche, ma
anche per veramente dare una risposta
alle lunghe liste d'attesa e allora
avremmo avuto bisogno di concorsi
banditi, per esempio, per la diagnosi,
la radio, per la Chiedo scusa perché non
mi viene adesso il termine della
specializzazione esatta per
la
diagnosi dell'immagine.
No,
non è
per
Non si preoccupi, vuole torno, se non se
non se la ricorda non mi sta venendo. e
il concetto lungo,
però per accertare le diagnosi precoci,
quindi tutto quello che sono TAC,
risonanze magnetiche, tutto quella che è
prevenzione, ecco, presidente, al di là
della parola che non veniva e che non mi
è venuta, sarebbe stato fondamentale
inserire queste figure all'interno delle
case di comunità e degli ospedali di
comunità, perché senza queste figure noi
non miglioreremo quelle che sono le
liste d'attesa perché è negli ospedali
che non si ricevono risposte. E allora
con questo abbraccio e con questo
connubio, con questa intersezione tra i
servizi offerti dagli ospedali e degli
specialisti, quindi nuovi specialisti
specializzati appunti nella diagnosi
precoce, soltanto in questa maniera con
nuovi concorsi si sarebbero potute dare
risposte. Però permettetemi di dire una
parola, la parola che lei non ha detto,
non ha avuto il coraggio di dire, la
parola legalità. Lei ha un
vicepresidente della sua giunta che è
inquisito. Il presidente Galvagno è
rinviato a giudizio. La l'assessore al
turismo è rinviata a giudizio. Abbiamo
chiesto come Movimento 5 Stelle più
volte che si relazionasse sia sulla
sanità e abbiamo presentato una mozione
di censura rispetto all'assessore Amata
e lei su questo una parola non l'ha
detta. Allora io da lei mi sarei
aspettato un attimo d'orgoglio e di
riscatto morale. Lei alla sua età, data
la sua storia, dato che è stata la
seconda carica dello Stato, avrebbe
potuto benissimo liberare la Sicilia con
un atto di dignità morale, liberarla e
riportare i cittadini e ridare la parola
i cittadini e ritornare al voto.
Io, come vedo onorevole Adorno,
nonostante lei mi stesse attaccando
ampiamente, fuori minuti concessi a
tutti i gruppi, no, grazie, adesso non
serve. Le ho consentito di fare il suo
intervento.
Le è andata 3 minuti oltre tutti suo
gruppo parlamentare. Questo avvalere per
il futuro, così lei lo ricorda che lei è
andata oltre. ha chiesto di intervenire
onorevole Di Pasquale. Prego.
Signor Presidente, signor presidente
della regione, colleghi parlamentari, io
penso che rispetto ai ragionamenti che
erano stati fatti in in conferenza dei
capigruppo, dove non sapevamo che ci
attendesse una relazione di oltre un'ora
da parte del presidente della regione,
io penso che ci possa essere anche
qualche piccola deroga anche nei nostri
confronti.
Certo che rispondere in pochi minuti che
mi sono stati concessi e per questo
ringrazio il gruppo il mio gruppo
parlamentare non è semplicissimo. Gli
spunti che ha dato il presidente
Schifani sono tantissimi.
Vera, presidente, i risultati, cioè lei
è vero, lo ha detto oggi bene a Cateno
De Luca, io ho apprezzato molto
l'intervento di Cateno De Luca sul,
ecco, sulla parte sul ruolo
amministrativo e su quello della
legalità da parte del collega Ismaele
Lavardela.
E lei non ha esperienza amministrativa e
questo si è visto, l'abbiamo visto in
tutti questi anni, cioè proprio non ha
il piglio dell'amministratore
e quando si parla di risultati per un
amministratore amministratore i
risultati sono le cose tangibili. Io ho
realizzato questo, no? Vedremo fra 4
anni le terme, vedremo fra 5 anni i
termovolorizzatori,
vedremo fra 10 anni non so che cosa,
vedremo fra 30, cioè l'amministratore
ragiona in maniera diversa. I risultati
sono le cose che sono tangibili. Io ho
fatto questo, questo può essere visto,
può essere toccato con mano, quello è il
risultato, il resto è altro. Lei oggi ha
portato tutta una serie di risultati che
non sono, partendo proprio dai
termalizzatori, tanto è stato detto, è
stato il collega Gragoligi ha fatto
un'analisi vera che noi conosciamo, è
una storia passata che conosciamo bene
dove ci sono le responsabilità in parte
di un centrodestra che governa la
Regione Siciliana da oltre 25 anni. Non
dimentichiamo che tranne i 5 anni
dell'esperienza di crocetta per 25 anni
hanno amministrato sempre le stesse
persone. I termovalorizzatori negli
ultimi 10 anni si potevano realizzare,
presidente, tra il governo, la
maggioranza di centrodestra, tra
l'esperienza di Musumecia e l'esperienza
Schipani poteva realizzarlo. Non siete,
io voglio dire non siete riusciti a
farlo. Non voglio pensare che non avete
avuto l'interesse a farlo, perché non
vorrei che qualche giorno scoppiasse
anche il caso del rifiuti, perché il
fatto di aver portato sempre i rifiuti
fuori, il fatto di aver lì perché
portare il rifiuti fuori è costato alla
Sicilia decine e decine di milioni
dell'FSC che noi dovevamo utilizzare per
lo sviluppo e per le imprese e noi lo
abbiamo utilizzato queste risorse per
portare l'immondizia fuori. Un discorso
è portare una tonnellata di rifiuti
nelle nostre discariche. Un costo è
portare una tonnellata di rifiuti fuori
fuori dalla Sicilia. Il conferimento
l'abbiamo pagato €400, €500, €600
a tonnellata più i trasferimenti. Chi è
che ci ha guadagnato?
Chi è che ha individuato i posti dove
conferire le discariche?
Io mi auguro che ci sia stato solamente
l'incapacità politica a non chiudere
questa vicenda perché veda caso cos'è
che è successo in questi tempi da dopo
l'esperienza di Crocetta ancora con
Crocetta qualche qualche impianto di
smaltimento di rifiuto è stato fatto
dopodiché noi abbiamo chiuso e abbiamo
iniziato a portare l'immondizia fuori.
Io mi auguro che anche su questo non
scoppi un altro problema magari in
futuro. Crescita economica non vuol dire
pille, cioè lo ha detto bene l'onorevole
Burtone, cioè la crescita economica è
cosa diversa, la si tocca quando si
quando la gente, le popolazioni stanno
meglio. Purtroppo la nostra isola non è
più ricca, presidente. Cioè io capisco
che lei è chiuso nel suo lavoro, nel suo
palazzo e ha perso il contatto reale con
l'isola. Cioè, guardi che purtroppo i
giovani continuano a uscire, non vedono
futuro. Glielo dice uno che ha anche un
figlio che è fuori e anche parenti,
cugini, amici. Cioè la nostra isola non
è non è attrattiva. Oggi ho sentito di
tutto. La nostra isola è al centro
dell'Europa, sono interessati tutti alla
Sicilia. Purtroppo non è così e
purtroppo le sacche di povertà sono
aumentate e continuano ad aumentare. La
piccola e media impresa artigianale e
agricola e in particolar modo zootecnica
è in grandissima difficoltà. In
grandissima difficoltà. Io non conosco
bene la situazione della grande impresa,
delle grandi industrie, ma la piccola e
media impresa agricola zootecnica
artigianale sta morendo. Parliamo del
ciclone Harry, cioè il problema, io devo
dirle una cosa lì lei mi ha deluso. Io
lei lo sa, sono venuto a trovarla. Io
non giro i palazzi né degli assessori e
né dei presidenti.
Sono venuto una volta solo da lei per
parlarle della questione relativa ai
cambiamenti climatici e le avevo portato
un lavoro che avevamo fatto insieme al
gruppo, all'intergruppo sui cambiamenti
climatici ed era un lavoro serio dove le
chiedevamo di intervenire su alcune
cose. Lei allora mi disse, "Sono
d'accordo, condivido, facciamo un
dibattito pubblico in aula. Purtroppo
questo dibattito non c'è stato e noi poi
ci ritroveremo un altro ciclone. Dopo ci
sarà Apollo 2, poi ci sarà R4 e così via
e noi non avremmo fatto nulla per
prepararci. Non dimenticando che sì, ci
siamo soffermati a parlare di Harry, ma
abbiamo dimenticato i danni di Apollo
del 2023 e abbiamo dimenticati i danni
di Athos, cioè tutti gli altri cicloni
che hanno causato danni nella nostra
isola li abbiamo completamente
dimenticati. sulla questione morale.
Sulla questione morale. Presidente, oggi
secondo me lei ha commesso un errore.
Forse era meglio non entrarci, mi creda,
perché oggi ha detto noi avevamo un
problema riferendosi a Cuffaro. Noi
avevamo un problema. Questo problema
comunque l'abbiamo superato, non c'è
più. Io avevo mandato a casa due
assessori, ora ne ho preso uno in
giunta. Cioè io mi sono mortificato per
l'assessore Messina. Cioè io mi sono
mortificato per l'assessore Messina,
cioè perché che cosa significa che
l'assessore Messina aveva difficoltà e
ritorno a dire il problema non è che era
la gli assessori o o
quella persona che non ha voluto neanche
citare citare. Lei con Cuffaro ha
condiviso tutta l'attività politica. Lei
con Guffaro ha eh condiviso tutto il
governo, ha condiviso il sottogoverno,
ha condiviso tutte le scelte e
ovviamente e ovviamente non se ne può
uscire così facilmente dalle
responsabilità che riguardano la
questione etica e morale che poi ha
coinvolto purtroppo tantissimi non solo
non solo non solo uomini della
maggioranza, ma anche uomini che avete
nominato nelle direzioni tra i
direttori, tra i dirigenti e così via.
Ha ringraziato e concludo la
maggioranza. Guardi che la maggioranza
non la stima, presidente. La maggioranza
è quella che in ogni occasione dove c'è
stato voto segreto le ha fatto
continuamente le imboscate, ma proprio
perché non prova stima nei suoi
confronti.
Grazie. Grazie onorevole Di Pasquale. Ci
sono gli ultimi due interventi,
l'onorevole Assenza e poi infine
conclude l'onorevole Pellegrino. Prego
onorevole Assenza.
Grazie presidente. Signor presidente
della regione, signori assessori,
colleghi, colleghi parlamentari.
E debbo innanzitutto
complimentarmi con
l'aula Tucur, con perché anche negli
interventi più accesi da parte degli
oppositori credo che non siano stati
superati i limiti di bonton,
di vorrei dire di correttezza
istituzionale, anche se i toni sono
stati in alcuni casi veramente
eccessivi,
però tutto sommato nell'ambito di una
cornice di
confronto
schietto e nel contempo anche abbastanza
corretto.
Caro presidente della Regione, lei ha
messo l'aula con le spalle al muro
perché nonostante le fantasiose
interpretazioni di qualche collega
dell'opposizione,
lei non ha detto faremo, interpreteremo.
Lei ha elencato tutta una serie di dati
e i dati sono testati. È come la
matematica, non è un'opinione, i dati
non sono un'opinione, sono dati.
E i dati non non li dà il presidente
Schifani, non li dà Giorgia Assenza, ma
le dà Banca d'Italia, le dà Sims, le
danno le agenzie di rating, le le danno
tutti gli istituti specializzati che si
occupano di questo. E allora che dire?
Volete negare che da un deficit di 7-8
miliardi siamo arrivati ad un attivo di
più di 7 miliardi?
Non lo possiamo negare, non lo potete
negare, non lo nega la Corte dei Conti
che ne dà atto ampiamente dicendo che è
stato avviato e la ringrazio presidente
per aver detto che questo percorso di
risanamento è stato avviato dal governo
precedente, dal governo Musume ed in
continuità voi, l'assessore Falcone
prima e l'assessore Dagnino dopo hanno
proseguito ed intensificato questa
attività di di risanamento.
Come non si possono negare i dati
sull'occupazione, la Sicilia è la
Regione d'Italia che ha incrementato di
più il dato occupazionale.
Non sono fantasie, ripeto, sono dati,
così come l'aumento del PIL anche in
questo. E non accadeva da decenni, forse
non era accaduto mai in passato che la
Sicilia fosse portata ad esempio anche
nella crescita della produttività,
nell'aumento nell'aumento del PIL, nel
sì, vi sembrerà strano, ma siamo
diventati una terra attrattiva per
investimenti interni ed internazionali.
È questa la realtà.
ci non basta ripegarsi sugli specchi per
negarla. No, no, sono dati sono dati
consolidati, sono dati dinanzi ai quali
non possiamo f altro. Allora,
sull'aspetto del risanamento del
bilancio, sull'aspetto della crescita
economica, sull'aspetto della aumento
della produttività, sull'aspetto
assolutamente importante di essere
diventata mecca di investimenti
internazionali importanti, c'è poco da
fare, nulla, nulla si può dire e non
sono aspetti secondarie.
Ma si è si è fermata a questo l'azione
del governo? Non credo. I dati sul
turismo potrà piacere, potrà essere
anche una congiuntura fortunata, ma
anche quelli sono dati e non possono
essere smentiti. I dati li ha dati il
presidente, le ha dati l'assessorato al
turismo, ma lo danno le nostre strutture
alberghiere che sono quasi sempre al
completo e ci sono zone come anche la
nostra la mia provincia che pensano che
hanno da poco riaperto, non è non è
merito solo del governo, ci mancherebbe,
ma sono riaperti
i grandi villaggi dal gruppo Mangia che
è subentrato al club mediterrane sono
stati aprirà a fine a fine mese anche il
golf resoltat struttura di prestigio
internazionale. non c'entra il governo.
Può darsi che non c'entra, ma guarda
caso si sono verificate se fosse una
terra da cui scappare questi gruppi non
investire non avrebbero interesse a a
dedicare la loro attenzione, i loro
capitali, i loro investimenti, le loro
energie in territorio siciliano.
L'agricoltura, l'agricoltura, capisco,
ha grandissime difficoltà. C'è il prezzo
del grano che è assolutamente irrisorio.
Ci sono le nostre cantine che hanno le i
depositi pieni delle scorte e si deve
intervenire al più presto. Il presidente
Schifani lo sa, l'assessore Dagnino lo
sa. Forse non è possibile intervenire
con una norma, io mi auguro di sì, con
un emendamento anche nella prossima
legge che andremo a votare la prossima
la prossima settimana, ma in ogni caso
deve essere un impegno della variazione.
E poi perché venite a dire che non si è
voluta portare la variazione in aula per
paura di chissà quale tranello della
maggioranza? Ma le leggo solo io i
giornali o le legge o le leggete tutti
che la parifica
e la con il la conseguente liberazione
di risorse cospigue da utilizzare in
variazione intervenuta solo una
settimana fa. Cioè, non
torniamo ai dati reali e usciamo da
quello che è chiaro e e anzi forse
doveroso da parte dell'opposizione di
cercare di mettere in discussione tutto,
però con un po' di serenità e di onestà
intellettuale questi sono dati da
da tenere assolutamente presente.
la fuoriuscita del precariato, ma anche
questa è un'invenzione.
Il precarato è stata la piaga vera di
questa regione, ma non solo per
per l'aspetto occupazionale,
ma perché il precariato significava
il frutto avvelenato di una politica
della peggiore specie, della politica
che basava il suo consenso sul bisogno
della gente e che attraverso una
promessa di occupazione che si rinviava
di in anno in anno che perché si faceva
eh vedere il risultato finale, come si
mostra l'osso al cagnolino affamato,
teneva avvinghiati ad una certa
concezione del potere centinaia,
migliaia, decine di migliaia di giovani
di lavoratori e questa è una è stata
un'opera di non solo di uscita dal
precariato e quindi di uscita dal
fabbisogno, ma è stata un'opera di
moralizzazione
sociale importantissima di cui questo
governo, ma anche la maggioranza, ma
direi tutta l'assemblea regionale deve
essere assolutamente
orgogliosa. Certo, i problemi sono
tanti. Si sta piano piano uscendo dal
blocco del turnover, sono stati indetti
i primi concorsi. Tutti notiamo con mano
come tanti uffici, tanti assessorati
abbiano un'assoluta carenza del del
personale e e che quindi
necessitano di un amordanamento, di un
dell'ingresso di giovani energie e di
attività veramente di di persone che si
dedicano a tempo pieno a queste attività
che altri
numero insufficiente non riescono
assolutamente ad
assicurare e e tutto questo, nonostante
in questi anni non ci siamo fatti
mancare nulla in termini di calamità
naturale, dal dalla sicità al alle
alluvioni, al ciclone erri e a
quant'altro e anche nell'affrontare le
calamità eh sia questo governo e questa
assemblea, perché ripeto il Parlamento,
non voglio dire neanche la maggioranza,
il Parlamento è stata è stato sensibile
e pronto è pronto ad intervenire in tema
di realizzazione di opere pubbliche.
Credo che gli investimenti sulle opere
pubbliche, ma non solo il PNR, anche con
fondi regionali,
anche con la la programmazione europea,
con i fondi FSC, si è attuata una
politica di investimento assoluta
assolutamente
importante e e allora va tutto bene, la
Sicilia è diventata l'Eden e sappiamo
tutti che non è così e sarebbe
assolutamente
ingeneroso o o meglio
fantasioso dire che è così. ci sono ci
sono tanti problemi. Allora, presidente
e cari colleghi, io inviterei a non a
programmare quest'ultimo anno, anno e
qualche mese di attività che ci che ci
resta per questa legislatura, perché io
sono convinto che questa legislatura
avrà la sua scadenza naturale senza
scossone di sorta, con buona pace di
coloro che ad ogni piospinto dicono che
si voterà il il mese mese prossimo si
voterà a scadenza naturale e quindi
stiamo tutti sereni, tranquilli da
questo da questo punto
di vista. E allora quali sono i problemi
sul tappeto? Questo si deve completare e
questo secondo me è un punto di impegno
per il governo, ma anche per
l'assemblea.
L'uscita dall'altra piaga che ha
caratterizzato il nostro mondo del
lavoro, soprattutto per gli enti
territoriali, per i comuni, ma non solo,
ossia l'occupazione parttime.
L'occupazione parttime è un altro
scandalo dal quale dobbiamo uscire al
più presto e quindi il sistema dei gli
exsu, alcuni ancora alcuni tenuti a 18
ore al mese e quant'altro deve deve
finire e su questo dobbiamo cercare le
risorse per porre la parola fine una
volta una volta per sempre perché noi
così non solo diamo una risposta a
queste ormai mai poche centinaia o
pochissime migliaia di dipendenti perché
il più è stato fatto, ma soprattutto
diamo la possibilità agli enti, ai
comuni, di avvalersi di personale a
tempo pieno per sopperire alle tante
esigenze che i nostri enti devono
affrontare e che non sono in grado di
farlo spesso per la carenza del eh
personale. E poi le infrastrutture qui
hanno ragione i miei colleghi, la
collega Campo, anche l'onorevole Di
Pasquale, ma il presidente
aspetto, ma
il presidente no, non mi sono
emozionato, aspettavo che il presidente
Schifani mi ascoltasse e perché già so
che è sensibile su questo tema. alcune
infrastrutture che sono state fermate da
quella
misura imposta a Roma e accettata dal
governo regionale di devolvere 1
miliardo e 300
milioni per per il ponte opera
sacrosanta. questo sia chiaro e anzi io
invito il governo nazionale a darsi una
mossa perché questo ponte deve farsi
necessariamente perché quella sarà la
vera chiave di volta che che ne dicono
alcuni menogrami per per la nostra
isola, però quei fondi dobbiamo
recuperarli e è un è un delitto che la
Siracusa Gela sia rimasta al palo e e
grida vendetta il tratto modica Scicli
che era già in appalto che è stato
bloccato e dirottato. Quei soldi
dobbiamo trovarli, presidente,
assessore, dobbiamo trovarli perché ne
va della seretà dell'azione governativa.
Lo ripeto perché è entrato l'assessore
Ricò che su questo dobbiamo fare in modo
che questa opera da qui al fine della
legislatura possa veramente andare in
appalto come stava andando in appalto 4
anni e mezzo e mezzo fa. per la sanità.
Assessore Caruso, presidente Schifani, è
stato fatto molto ed è vero, gli
investimenti sono stati tanti, gli
ospedali di comunità e le case di
comunità con un grande sforzo ammirevole
da parte dell'assessorato delle aziende
sanitarie locali sono dal punto di vista
logistico e strutturale delle realtà
esistenti in quasi tutta la Sicilia. nel
sono state inaugurate di recente, però
non possiamo tenerle chiuse,
occorre né possiamo privare
le gli ospedali che già hanno carenza di
personale, di medici o infermieri da
dirottare in queste case. Quindi
dobbiamo interloquire col Ministero. So
che c'è anche un problema una
problematica enorme dal punto di vista
assensionale, ma dobbiamo risolverlo,
anche perché attraverso l'apertura e il
funzionamento degli ospedali delle case
delle comunità noi decongestioniamo i
pronti soccorso perché i pronto soccorso
dobbiamo dircelo chiaramente dove le
liste dopo purtroppo i temi di attesa
sono molti ma sono insostenibili e
inaccettabili
ma lo sono perché diciamocelo per il
fallimento della medicina territoriale
perché ormai si va al pronto soccorso
anche per un'emicrania e quindi noi
ingolfiamo con i codici verdi, con i
codici gialli, quelli che dovrebbero
essere degli interventi dedicati solo ai
codici rossi. Poi c'è l'altro colore che
in questa maniera mi sfugge. Qual è?
Ver.
Va bene, ci siamo, ci siamo, ci siamo,
ci siamo intesi, ma l'apertura delle
case di comunità e degli ospedali di
comunità permetterebbe di affrontare
questo problema, così come anche sono
dobbiamo dare atti i nostri ospedali
sono stati dotati di tutta una serie di
attrezzature modernissime e che però
anche qui, anche in questo caso, per
certe volte carenza di personale
adeguato non eh sono in grado di eh di
eh operare operare al meglio. Su questo
dobbiamo cercare di intervenire. Poi mi
fa specie che si addossi a questo
governo il il difetto di aver cambiato,
non so in tutto quanto, due assessori,
tre assessori. Io mi ricordo che i tempi
di crocetta ne sono stati cambiati 49,
no 4 e non nove, 49. Questo per dire la
la serietà di un governo e la
correttezza di un governo. E allora io
voglio concludere
appellandomi ancora una volta alla
maggioranza.
Questi sono risultati ottenuti dal
governo e della maggioranza,
ma vogliamo impegnarci in questo anno a
dimostrare seriamente che siamo stati in
grado di governare al meglio questa
legislatura e creando le premesse per
governarla ancora per i prossimi 5 anni,
ma lo dobbiamo lo dobbiamo dimostrare
con i fatti. Allora, io capisco che oggi
non è successo nulla e che è stato solo
un incidente di percorso che siamo
andati sotto nella nella prima
commissione o nella quarta o o in
entrambe perché Ma sappiamo che ci sono
dei lavori, questo è anche il frutto di
quella scellerata diminuzione del numero
dei parlamentari per cui giustamente il
collega mi dice "Ma se io dovevo essere
contemporaneamente in seconda e in prima
come faccio a votare a votare in
entrambi? Ed è anche vero, però col
famoso decreto monte si attua si è
attuato si è attuato questo, ma
cerchiamo, ripeto, ed è un appello far
sì che questa maggioranza continui
serenamente il percorso da qui alla fine
della legislatura. Perché presidente,
governo e permettetemi di ringraziare in
particolare tutti gli assessori, ma in
particolare i quattro assessori dei
Fratelli d'Italia che credo che abbiano
collaborato al meglio con assoluta
lealtà l'azione del del presidente
Schifani. Dobbiamo ora affrontare due
altre cose, ma due eventi
importantissimi, due appuntamenti che
non possiamo mancare. La variazione di
bilancio, perché è necessario
intervenire che che si faccia al più
presto. Io credo che a settembre eh
operemo in in tal senso perché ci sono
alcune cose che devono essere
necessariamente realizzate entro
quest'anno per avviarci poi a una
finanziaria che sarà una finanziaria
storica perché si libereranno delle
risorse importanti che non possiamo
disperdere in 1000 in 1000 rivole che
sono pure importantissime e che non
vanno assolutamente né disprezzate né né
né abbandonati, ma creando tre, quattro
linee di vero sviluppo per la Sicilia,
che io credo che l'azione illuminata di
questo governo saprà indicare
all'assemblea. E quindi presidente,
grazie per il suo operato, grazie al
governo, grazie a tutti gli assessorati,
grazie a tutti i deputati di maggioranza
e di opposizione per quello che
cerchiamo io magari per ultimo di fare
per questa per questa nostra terra,
perché vi vi chiedo solo
di ricordare che dobbiamo, al di là
delle contrapposizioni di
riscoprire il valore e l'importanza del
ruolo, non in quanto singoli, ma in
quanto rappresentanti del popolo. spesso
lo dimentichiamo, lo dimentichiamo
questo e non capiamo che anche
insultandoci a vicenda o facendo scadere
il dibattito in polemiche di poco senso
e in alcuni casi di assoluta,
lasciatemelo dire, volgarità, noi
denegriamo non tanto le nostre persone,
il che potrebbe importare poco, ma in
denegriamo questa istituzione che non
dimentichiamola, è il Parlamento più
antico d'Europa. Grazie.
Grazie onorevole Assenza. C'è l'ultimo
intervento dell'onorevole Pellegrino,
però mi sento di dire all'onorevole
Assenza che rispetto alla questione che
ha posto lei sulla presenza in
commissione c'è una proposta che in
commissione regolamento circa proprio la
questione del numero dei componenti
della commissione. È una proposta che
vale per la prossima legislatura, che mi
auguro possa essere apprezzata tanto in
commissione quanto in aula per finirla
con questo dono dell'ubiquiguità che i
deputati non hanno e dare così ad ogni
deputato una singola commissione di cui
si possono occupare e credo che così
facendo forse riusciamo a migliorare il
lavoro tanto delle commissioni quanto
delle risposte che riusciremo spero, a
dare nei lavori che si svolgeranno. In
tutti i casi, ribadisco, tutto a valere
dalla prossima legislatura. Prego,
onorevole Pellegrino, il suo e l'ultimo
intervento.
Sì, sì, presidente. Presidente della
raione. Presidente, onorevoli colleghi,
eh quello che è emerso eh dall'odierno
dibattito eh c'è stato garbo, c'è stato,
debo dire, anche eleganza nelle
contestazioni,
però quello che è emerso era la
pregiudizialità
delle argomentazioni dell'opposizione,
cioè presidente Schifani avrebbe potuto
dire "Ho fatto la Sicilia d'oro". Le
contestazioni ci sarebbero state lo
stesso perché ho visto che tutto era
stato programmato, tutto era stato
scritto, tutto era stato pensato al di
là di quello che sarebbe stato il
contenuto della relazione. Quindi tutto
ciò che è stato detto non ha nulla a che
vedere con la relazione, perché la
relazione
il presidente è un giurista, è un
avvocato e ecco e sa bene che si tratta
di un dibattito
tecnico, non era un dibattito politico,
si trattava di una relazione a verso la
quale si potevano fare delle
contestazioni che ovviamente non
potevano essere fatte perché non c'era
nulla da contestare e soprattutto
la questione politica, la questione
morale, cioè la questione morale,
presidente, noi la trattiamo di volta in
volta, ogni volta facciamo una questione
morale. C'è l'avviso di nei confronti di
Tizio, non voglio nei confronti di
Tizio. C'è l'avviso di garanzia,
la questione morale. Poi arriva la
richiesta di arresto, la questione
morale. Poi arriva l'ordinanza di
custodia cautelare, la questione morale.
Poi arriva l'avviso di conclusione delle
indagini, la questione morale. Arriva il
processo, il rinvio giudizio, la
questione morale. Poi c'è il processo,
la questione morale, ci sarà l'appello,
la questione morale, la gastazione, la
questione morale. Cioè uno viene
condannato 10 volte. 10 volte. Cioè, se
ci fosse stato Cristo, non voglio essere
blasfemo, sarebbe stato crocifisso 10
volte, perché si tratta di una di una di
una la stampa informa, ma chi legge e
soprattutto noi che siamo un'assise
qualificata, dobbiamo leggere per bene e
dobbiamo capire e comprendere per bene
che la vicenda giudiziaria è unica e
quindi il momento in cui si critica la
la critica va fatta sì una volta, ma è
inutile.
ogni passaggio processuale criticare
volta per volta come se Tizio avesse 10
processi. La vicenda è una ed unica. La
questione di morale si fa una volta e
basta,
no?
E poi sulla revoca degli assessori, cioè
si è andata oltre, si è andati oltre la
revoca degli assessori.
L'arrevo degli assessori è stato un atto
di responsabilità
del nostro presidente Schifani. È stato
un atto di coerenza, è stato un atto di
rispetto e di scrupolo rispetto alle
decisioni dell'autorità giudiziaria,
perché nel momento in cui l'autorità
giudiziaria riteneva, lo ha detto il
presidente, riteneva
che
ci fossero indizi o profili di
colpevolezza,
ha agito di conseguenza nel momento in
cui la stessa autorità giudiziaria ha
ritenuto che non ci fossero quegli gli
stessi quel quei profili di colpevolezza
agito osservando
scrupolosamente
le direttive dell'autorità giudiziaria.
Quindi il presidente Schifani non è
stato né PM né giudice, si è solamente
ha solamente rispettato quelle che sono
stati nel corso di un eventuale processo
le decisioni della dell'autorità
giudiziaria e questo
anche quello nel rispetto
del decoro e della dignità degli
incolpevoli
nella ha tutelato
la dignità ed il decoro degli
incolpevoli.
E andiamo
alle ad altre questioni perché ho gli
appunti di De Luca e di Cracolici.
Variazione di bilancio.
Eh, faccio la foto, lo sai?
Le variazioni di bilancio. E le
variazioni di bilancio sono state
un'esigenza tecnica. Ma lo ha detto, ma
è stato ripetuto, strarripetuto, eh, c'è
l'approvazione del rendiconto. Ci
sarebbe stata una manovrina, una
manovrina di 80-90 milioni di euro, ma
certamente non una manovra che potesse
potesse ad un certo punto
soddisfare quelle che sono le esigenze
della nostra della nostra terra.
Ma dicevo dicevo che ehm
La Vardera Conti in disordine.
Conti in disordine. La Vardera ho visto
che ha scritto revole
si deve rivolgere a me.
Sì, La Vardera ha scritto
si deve rivolgere a me in tutti i casi
come vale per gli altri vale anche per
me.
No, la Vter ha scritto ha già scritto
come se fosse ci fossero stati gli
interventi. Io ho risposto come se fossi
già intervenuto. Sto intervenendo
adesso.
Conti in disordine. Non è stato mai
detto che c'erano dei conti in
disordine. C'è stata una
lo abbiamo sempre detto, lo ha detto
anche il governo, l'ha detto il
presidente Schifani. Siamo in una
continuità di gestione amministrativa.
C'è stato un disavanzo che il c'è stato
un ripianamento del disavanzo che è
iniziato col governo Musumeci di 2
miliardi. Eravamo ad 8 miliardi, sono
siamo arrivati a sei. 6. Adesso siamo
passati a 5 avanzi di a 5 miliardi 7 con
il fondo di di anticipazione della
liquidità di 7 miliardi. 7 miliardi e
certamente non abbiamo e non abbiamo la
bacchetta magica.
in in 4 anni non si può fare non si può
ricostruire
la la Sicilia, ma certamente ci stiamo
ci stiamo provvedendo. E poi il record
si parlava sempre nelle critiche del
record commissariale. Il record
commissariale, cosa vuol dire il record
commissariale? Il record che Ma quale
record commissariale? Il
commissariamento serve per vincere
quello che noi abbiamo sempre combattuto
e cioè sburocratizzare la burocrazia, la
burocrazia amministrativa, la burocrazia
legislativa, tutto ciò che comporta un
disagio per l'utente, un disagio per il
cittadino, un disagio per il fragile. E
d'altra parte la relazione, presidente,
la relazione non si vota.
La relazione non si vota, ma qualcuno
qualcuno ha votato e ha votato solo 24
ore a cui si riferiva il buon Lavardera.
sole 24 ore ha votato e che cosa ha
rappresentato
nella classifica
che proprio in relazione a ciò che è
stato detto
nelle argomentazioni del presidente,
il presidente ha avuto la crescita, è
stato modesto, non è stato detto nella
sua relazione, ma ha avuto la crescita
maggiore del consenso tra tutti i
presidenti della regione
e cioè doppia cifra 13,9%.
E questo è questo è il voto e questo è
il voto della relazione.
Il fatto che sole 24 ore qualche giorno
fa ha detto
ha cresciuto il consenso del presidente
del 13,9%.
Ecco il voto alla relazione che noi non
abbiamo dato, che la maggioranza ha dato
e che l'opposizione nega.
PIL il inisalita. È vero, il PIL è
risalita, l'hanno detto tutti e non mi
soffermerò su questo, sul PIL che è
oltre il 20% mi pare nel quinquenno,
così come l'occupazione, l'11% sempre
nel quinquennio e ma soprattutto i conti
in attivo, questi i conti in attivo è
oggi in commissione bilancio. in
commissione bilancio dobbiamo dire
grazie al nostro assessore,
all'assessore all'assessore Dagnino e
perché perché ha rispolverato una norma
del 2006, una legge del 2006 che
consente che ci consente di
di potere provvedere alla spesa
attraverso un riaccertamento parziale
dei residui
e perché le spese la spesa con quando si
doveva fino ad ora con con la spesa
veniva bloccata. veniva bloccata perché
si aspettava il riaccertamento del
residi con la possibilità invece di un
riaccertamento parziale del resid
continua e si provvede ancora a ad a
poter impegnare ed erogare le risorse
senza attendere la il definitivo
riaccertamento.
E poi
si è parlato si è parlato del carovuti.
Dobbiamo, si è parlato delle famiglie,
dei fragili che non sono stati mai
lasciati da soli, mai, come in questo
governo i i fragili e i
e i fragili.
C' sono i fragili, no? I fragili, i
no non sono i fragili. I disabili e
disabili gravissimi avevano mai avuto
così tante così tante risorse. È il
contrasto al carovoli, il contrasto al
carovoli, l'attuazione del programma di
continuità territoriale e gli sconti e
benefici per la riduzione del prezzo del
biglietto aereo. Ed non non se n'è
parlato. E certo perché non c'erano
argomenti per potere contestare e
contrastare questi questi risultati. È
naturale che il trend vada consolidato.
È naturale che il trend è un trend che è
che esiste, che va consolidato e
ragionevolmente va consolidato
per attrarre soprattutto gli
investimenti. trarre investimenti che è
una sfida ovviamente che si è posto il
governo, che ci siamo posti anche noi
della maggioranza, che si è posta anche
l'opposizione perché c'è stata la
collaborazione dell'opposizione in molti
casi nell'approvazione delle delle leggi
finanziarie,
leggi che sono state approvate
senza esercizio provvisorio. Lo hanno
detto anche i miei colleghi, non
dimorerò qui a ricordare i vari i vari
passaggi e soprattutto e soprattutto le
le diverse misure finanziarie, sette mi
pare, addirittura ne abbiamo fatte sette
e nel nel corso nel corso di di questi
di questi anni, una cosa assolutamente
importante e poi il rigore nei conti
pubblici, eppure abbiamo misure di
espansione economica
che sono state portate avanti,
interventi, performance che sono state
certificate, una performance certificata
dalle agenzie di rating
oltre che dalla Banca d'Italia. Quindi,
eh c'è poco da dire, ci sono dei dati
ineludibili, dei dati inequivocabili che
riguardano tutta l'amministrazione, che
riguardano tutti i settori, dal settore
dal settore della pubblica
amministrazione al settore delle
attività produttive, al settore
dell'agricoltura e anche c'è c'è molto
da fare. C'è molto da fare per la
cergricoltura, per il grano che viene
prodotto sotto costo al 19ent viene
venduto e il costo di produzione
è-25ent.
Però è pure vero che abbiamo portato
avanti questi strumenti innovativi che
il governo si è fatto carico di
strumenti innovativi come il softwing,
come la decontribuzione, perché dobbiamo
anche pensare tutto ciò che è stato
fatto con le politiche socianitarie, con
la sanità, con i con i complessi di
cardiochirurgia pediatrica e con l'acqua
e rifiuti e sto per finire veramente
Presidente, io sono
800 milioni 800 milioni, presidente per
per i due termovalorizzatori e 120
milioni, ecco, per Caccolici, per i
cinque dissalatori. E
si trattava, abbiamo avuto in altre
occasioni in quest'aula di di fare
questi ragionamenti,
una perversa gestione precedente
da parte per la raccolta e per lo
smaltimento dei rifiuti. È vero, €400 a
tonnellate si pagano i nostri cittadini.
Affari di decine di milioni di euro.
Affari di decine milioni di di euro a
pochi imprenditori,
monipolisti di fatto, monopolisti di
fatto,
centinaia di milioni erogati
da governi
consenzienti
e disponibili.
in assolutamente no. Assolutamente no e
in definitiva i termalizzatori, debbo
dire, sono il risultato e la cifra di
una politica trasparente e di una
politica di legalità.
Ma non solo la
quando c'era da parte delle del del eh
del presidente Gracolici si diceva "Ma
la nebbia, il grigiore" e vabbè le gare
la gara è stata affidata ad Invitalia
più trasparenza e legalità del genere.
Ma che cosa possiamo che cosa che cosa?
No, no, no. parlavamo Parlavamo
anche del presente. Parlavamo del
presente
e
la mozione
la mozione la mozione la mozione
la mozione di sfiducia la mozione di
sfiducia
e che la scorsa la scorsa volta è stata
fatta e l'attuale critica e l'attuale
critica e l'attuale critica alla
relazione rappresentano
il il consueto Boomerang di questa
opposizione è un boomerang che ogni
volta ricade e ripiomba sulla
opposizione
e che rafforza
certamente questa questa maggioranza,
una maggioranza che non solo tiene, ma
che è nelle condizioni di potere reagire
e di andare avanti, nonostante i
pregiudizi e della di questa di questa
opposizione. Quindi saremo impermeabili
agli attacchi mediatici, saremo
impermeabili alle agli attacchi della
dell'opposizione perché andremo avanti.
Andiamo avanti con la schiena dritta
perché non abbiamo nulla di da temere in
relazione a questi interventi importanti
come i termovalorizzatori,
come i dissalatori, perché rappresentano
veramente non solo il futuro per la
nostra per il nostro ecosistema, ma
rappresentano veramente una grande
opportunità per ridurre le spese che i
cittadini pagano per uno smaltimento di
rifiuti. e raccolta di rifiuti che è
veramente esoso e che rappresenta
un'ingiuria ai cittadini siciliani.
Grazie onorevole Pellegrino.
Vorrei ringraziare tutti i colleghi per
gli interventi, per aver rispettato
quasi tutti l'impegno di mantenersi
all'interno dei minuti che sono stati
concordati in conferenza dei capigruppo.
Domani pomeriggio per vie informali ci
sarà una conferenza di capigruppo che
sarà comunicato
più tardi in via informale l'orario
della conferenza dei capigruppo. Ricordo
invece che per martedì prossimo e chiedo
onorevole Cracolici un secondo e
attenzione anche in funzione di quello
che ci siamo detti. Di mattina ci sarà
la commissione regolamento e verifica
poteri mentre martedì pomeriggio
chiederei a tutti i colleghi di essere
presente perché alle ore 15 ci sarà la
commissione ci sarà la relazione della
commissione regionale antimafia. Quindi
chiedo la massima partecipazione a tutti
i colleghi. La seduta è rinviata domani
alle ore 15:00.